128. 问曰：病有结胸。有藏结。其状何如？答曰：按之痛。寸脉浮。关脉沉。名曰结胸也。
129. 何谓藏结？答曰：如结胸状。饮食如故。时时下利。寸脉浮。关脉小细沉紧。名曰藏结。舌上白胎滑者。难治。
130. 藏结无阳证。不往来寒热。其人反静。舌上胎滑者。不可攻也。
131. 病发于阳而反下之。热入因作结胸。病发于阴而反下之。因作痞也。所以成结胸者。以下之太早故也。结胸者。项亦强。如柔痓状。下之则和。宜大陷胸丸。
132. 结胸证。其脉浮大者。不可下。下之则死。
133. 结胸证悉具。烦躁者亦死。
134. 太阳病。脉浮而动数。浮则为风。数则为热。动则为痛。数则为虚。头痛发热。微盗汗出。而反恶寒者。表未解也。医反下之。动数变迟。膈内拒痛。胃中空虚。客气动膈。短气躁烦。心中懊憹。阳气内陷。心下因硬。则为结胸。大陷胸汤主之。若不结胸。但头汗出。余处无汗。剂颈而还。小便不利。身必发黄。
135. 伤寒六七日。结胸热实。脉沉而紧。心下痛。按之石硬者。大陷胸汤主之。
136. 伤寒十余日。热结在里。复往来寒热者。与大柴胡汤。但结胸。无大热者。此为水结在胸胁也。但头微汗出者。大陷胸汤主之。
137. 太阳病。重发汗而复下之。不大便五六日。舌上燥而渴。日晡所。小有潮热（一云日哺所发。心胸大烦）。从心下至少腹鞕满而痛。不可近者。大陷胸汤主之。
138. 小结胸病。正在心下。按之则痛。脉浮滑者。小陷胸汤主之。
139. 太阳病二三日。不能卧。但欲起。心下必结。脉微弱者。此本有寒分也。反下之。若利止。必作结胸。未止者。四日复下之。此作协热利也。
140. 太阳病下之。其脉促。不结胸者。此为欲解也。脉浮者。必结胸。脉紧者。必咽痛。脉弦者。必两胁拘急。脉细数者。头痛未止。脉沉紧者。必欲呕。脉沉滑者。协热利。脉浮滑者。必下血。
141. 病在阳。应以汗解之。反以冷水潠之。若灌之。其热被劫。不得去。弥更益烦。肉上粟起。意欲饮水。反不渴者。服文蛤散。若不差者。与五苓散。寒实结胸。无热证者。与三物小陷胸汤。白散亦可服。三物小白散
142. 太阳与少阳并病。头项强痛。或眩冒。时如结胸。心下痞硬者。当刺大椎第一间、肺俞、肝俞。慎不可发汗。发汗则谵语。脉弦。五日谵语不止。当刺期门。
143. 妇人中风。发热恶寒。经水适来。得之七八日。热除而脉迟身凉。胸胁下满如结胸状。谵语者。此为热入血室也。当刺期门。随其实而取之。
144. 妇人中风七八日。续得寒热。发作有时。经水适断者。此为热入血室。其血必结。故使如疟状。发作有时。小柴胡汤主之。
145. 妇人伤寒。发热。经水适来。昼日明了。暮则谵语如见鬼状者。此为热入血室。无犯胃气及上二焦。必自愈。
146. 伤寒六七日。发热。微恶寒。支节烦疼。微呕。心下支结。外证未去者。柴胡桂枝汤主之。
147. 伤寒五六日。已发汗而复下之。胸胁满微结。小便不利。渴而不呕。但头汗出。往来寒热。心烦者。此为未解也。柴胡桂枝干姜汤主之。
148. 伤寒五六日。头汗出。微恶寒。手足冷。心下满。口不欲食。大便硬。脉细者。此为阳微结。必有表。复有里也。脉沉。亦在里也。汗出。为阳微。假令纯阴结。不得复有外证。悉入在里。此为半在里半在外也。脉虽沉紧。不得为少阴病。所以然者。阴不得有汗。今头汗出。故知非少阴也。可与小柴胡汤。设不了了者。得屎而解。
149. 伤寒五六日。呕而发热者。柴胡汤证具。而以他药下之。柴胡证仍在者。复与柴胡汤。此虽已下之。不为逆。必蒸蒸而振。却发热汗出而解。若心下满而硬痛者。此为结胸也。大陷胸汤主之。但满而不痛者。此为痞。柴胡不中与之。宜半夏泻心汤。
150. 太阳少阳并病。而反下之。成结胸。心下硬。下利不止。水浆不下。其人心烦。
151. 脉浮而紧。而复下之。紧反入里则作痞。按之自濡。但气痞耳。
152. 太阳中风。下利呕逆。表解者。乃可攻之。其人漐漐汗出。发作有时。头痛。心下痞硬满。引胁下痛。干呕短气。汗出不恶寒者。此表解里未和也。十枣汤主之。
153. 太阳病。医发汗。遂发热恶寒。因复下之。心下痞。表里俱虚。阴阳气并竭。无阳则阴独。复加烧针。因胸烦。面色青黄。肤瞤瞤者。难治。今色微黄。手足温者易愈。
154. 心下痞。按之濡。其脉关上浮者。大黄黄连泻心汤主之。
155. 心下痞。而复恶寒汗出者。附子泻心汤主之。
156. 本以下之故。心下痞。与泻心汤。痞不解。其人渴而口燥。烦。小便不利者。五苓散主之。
157. 伤寒汗出。解之后。胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。胁下有水气。腹中雷鸣。下利者。生姜泻心汤主之。
158. 伤寒中风。医反下之。其人下利日数十行。谷不化。腹中雷鸣。心下痞硬而满。干呕。心烦不得安。医见心下痞。谓病不尽。复下之。其痞益甚。此非结热。但以胃中虚。客气上逆。故使硬也。甘草泻心汤主之。
159. 伤寒。服汤药。下利不止。心下痞硬。服泻心汤已。复以他药下之。利不止。医以理中与之。利益甚。理中者。理中焦。此利在下焦。赤石脂禹余粮汤主之。复不止者。当利其小便。
160. 伤寒吐下后。发汗。虚烦。脉甚微。八九日心下痞硬。胁下痛。气上冲咽喉。眩冒。经脉动惕者。久而成痿。
161. 伤寒发汗。若吐。若下。解后。心下痞硬。噫气不除者。旋覆代赭汤主之。
162. 下后。不可更行桂枝汤。若汗出而喘。无大热者。可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
163. 太阳病。外证未除。而数下之。遂协热而利。利下不止。心下痞硬。表里不解者。桂枝人参汤主之。
164. 伤寒大下后。复发汗。心下痞。恶寒者。表未解也。不可攻痞。当先解表。表解乃可攻痞。解表。宜桂枝汤。攻痞。宜大黄黄连泻心汤。
165、伤寒发热。汗出不解。心中痞硬。呕吐而下利者。大柴胡汤主之。
166、病如桂枝证。头不痛。项不强。寸脉微浮。胸中痞硬。气上冲喉咽不得息者。此为胸有寒也。当吐之。宜瓜蒂散。
167、病胁下素有痞。连在脐旁。痛引少腹。入阴筋者。此名藏结。死。
168、伤寒。若吐、若下后。七八日不解。热结在里。表里俱热。时时恶风。大渴。舌上干燥而烦。欲饮水数升者。白虎加人参汤主之。
169、伤寒。无大热。口燥渴。心烦。背微恶寒者。白虎加人参汤主之。
170、伤寒。脉浮。发热无汗。其表不解。不可与白虎汤。渴欲饮水。无表证者。白虎加人参汤主之。
171、太阳少阳并病。心下硬。颈项强而眩者。当刺大椎、肺俞、肝俞。慎勿下之。
172、太阳与少阳合病。自下利者。与黄芩汤。若呕者。黄芩加半夏生姜汤主之。
173、伤寒。胸中有热。胃中有邪气。腹中痛。欲呕吐者。黄连汤主之。
174、伤寒八九日。风湿相搏。身体疼烦。不能自转侧。不呕不渴。脉浮虚而涩者。桂枝附子汤主之。若其人大便硬。脐下心下硬。小便自利者（康平本做“不利“）。去桂加白术汤主之。
175、风湿相搏。骨节疼烦。掣痛不得屈伸。近之则痛剧。汗出短气。小便不利。恶风不欲去衣。或身微肿者。甘草附子汤主之。
176、伤寒。脉浮滑。此以表有热。里有寒。白虎汤主之。
177、伤寒。脉结代。心动悸。炙甘草汤主之。
178、脉按之来缓。时一止复来者。名曰结。又脉来动而中止。更来小数。中有还者反动。名曰结。阴也。脉来动而中止。不能自还。因而复动者。名曰代。阴也。得此脉者。必难治。
