1. 太阳之为病。脉浮。头项强痛而恶寒。
2. 太阳病。发热汗出。恶风脉缓者。名为中风。
3. 太阳病。或已发热。或未发热。必恶寒体痛呕逆。脉阴阳俱紧者。名为伤寒。
4. 伤寒。一日太阳受之。脉若静者。为不传。颇欲吐。若躁烦脉数。急者。为传也。
5. 伤寒。二三日阳明少阳证不见者。为不传也。
6. 太阳病。发热而渴。不恶寒者。为温病。若发汗已。身灼热者。名风温。风温为病。脉阴阳俱浮。自汗出。身重。多眠睡。鼻息必鼾。语言难出。若被下者。小便不利。直视失溲。若被火者。微发黄色。剧则如惊痫。时瘈疭。若火熏之。一逆。尚引日。再逆。促命期。
7. 病有发热恶寒者。发于阳也。无热恶寒者。发于阴也。发于阳。七日愈。发于阴。六日愈。以阳数七。阴数六故也。
8. 太阳病头痛至七日以上自愈者。以行其经尽故也。若欲作再经者。针足阳明。使经不传则愈。
9. 太阳病。欲解。时从巳至未上。
10. 风家。表解而不了了者。十二日愈。
11. 病人身大热。反欲得衣者。热在皮肤。寒在骨髓也。身大寒。反不欲近衣者。寒在皮肤。热在骨髓也。
12. 太阳中风。阳浮而阴弱。阳浮者。热自发。阴弱者。汗自出。啬啬恶寒。淅淅恶风。翕翕发热。鼻鸣干呕者。桂枝汤主之。
13. 太阳病。头痛。发热。汗出。恶风。桂枝汤主之。
14. 太阳病。项背强。几几。反汗出恶风者。桂枝加葛根汤主之。
15. 太阳病。下之后。其气上冲者。可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者。不得与之。
16. 太阳病。三日。已发汗。若吐、若下、若温针。仍不解者。此为坏病。桂枝不中与之也。观其脉证。知犯何逆。随证治之。桂枝本为解肌。若其人脉浮紧。发热汗不出者。不可与之也。常须识此。勿令误也。
17. 若酒客病。不可与桂枝汤。得之则呕。以酒客不喜甘故也。
18. 喘家作桂枝汤。加厚朴杏子佳。桂枝加厚朴杏子汤
19. 凡服桂枝汤吐者。其后必吐脓血也。
20. 太阳病。发汗。遂漏不止。其人恶风。小便难。四肢微急。难以屈伸者。桂枝加附子汤主之。
21. 太阳病下之后。脉促胸满者。桂枝去芍药汤主之。促一作纵
22. 若微寒者。桂枝去芍药加附子汤主之。
23、太阳病。得之八九日。如疟状。发热恶寒。热多寒少。其人不呕。清便欲自可。一日二三度发。脉微缓者。为欲愈也。脉微而恶寒者。此阴阳俱虚。不可更发汗。更下更吐也。面色反有热色者。未欲解也。以其不能得小汗出。身必痒。宜桂枝麻黄各半汤。
24、太阳病。初服桂枝汤。反烦不解者。先刺风池风府。却与桂枝汤则愈。
25、服桂枝汤。大汗出。脉洪大者。与桂枝汤。如前法。若形似疟。一日再发者。汗出必解。宜桂枝二麻黄一汤。
26、服桂枝汤。大汗出后。大烦渴不解。脉洪大者。白虎加人参汤主之。
27、太阳病。发热恶寒。热多寒少。脉微弱者。此无阳也。不可发汗。宜桂枝二越婢一汤。
28、服桂枝汤。或下之。仍头项强痛。翕翕发热无汗。心下满。微痛。小便不利者。桂枝去桂加茯苓白术汤主之。
29、伤寒脉浮。自汗出。小便数。心烦。微恶寒。脚挛急。反与桂枝。欲攻其表。此误也。得之便厥。咽中干。烦躁吐逆者。作甘草干姜汤与之。以复其阳。若厥愈。足温者。更作芍药甘草汤与之。其脚即伸。若胃气不和。谵语者。少与调胃承气汤。若重发汗。复加烧针者。四逆汤主之。
30、问曰。证象阳旦。按法治之而增剧。厥逆。咽中干。两胫拘急而谵语。师曰。言夜半手足当温。两脚当伸。后如师言。何以知此。答曰。寸口脉浮而大。浮为风。大为虚。风则生微热。虚则两胫挛。病形象桂枝。因加附子参其间。增桂令汗出。附子温经亡阳故也。厥逆咽中干。烦躁。阳明内结。谵语烦乱。更饮甘草干姜汤。夜半阳气还。两足当热。胫尚微拘急。重与芍药甘草汤。尔乃胫伸。以承气汤微溏。则止其谵语。故知病可愈。
