31. 太阳病。项背强。几几无汗。恶风。葛根汤主之。
32. 太阳与阳明合病者。必自下利。葛根汤主之。一云用后葛根黄芩黄连汤。
33. 太阳与阳明合病。不下利。但呕者。葛根加半夏汤主之。
34. 太阳病。桂枝证。医反下之。利遂不止。脉促者。表未解也。喘而汗出者。葛根黄芩黄连汤主之。促一作纵。
35. 太阳病。头痛发热。身疼腰痛。骨节疼痛。恶风无汗而喘者。麻黄汤主之。
36. 太阳与阳明合病。喘而胸满者。不可下。宜麻黄汤。
37. 太阳病。十日以去。脉浮细而嗜卧者。外已解也。设胸满胁痛者。与小柴胡汤。脉但浮者。与麻黄汤。
38. 太阳中风。脉浮紧。发热恶寒。身疼痛。不汗出而烦躁者。大青龙汤主之。若脉微弱。汗出恶风者。不可服之。服之则厥逆。筋惕肉瞤。此为逆也。
39. 伤寒脉浮缓。身不疼。但重。乍有轻时。无少阴证者。大青龙汤发之。
40. 伤寒表不解。心下有水气。干呕发热而咳。或渴或利。或噎。或小便不利。少腹满。或喘者。小青龙汤主之。
41. 伤寒心下有水气。咳而微喘。发热不渴。服汤已。渴者。此寒去欲解也。小青龙汤主之。
42. 太阳病。外证未解。脉浮弱者。当以汗解。宜桂枝汤。
43. 太阳病下之微喘者。表未解故也。桂枝加厚朴杏子汤主之。
44. 太阳病。外证未解。不可下也。下之为逆。欲解外者。宜桂枝汤。
45. 太阳病先发汗不解。而复下之。脉浮者不愈。浮为在外。而反下之。故令不愈。今脉浮。故在外。当须解外则愈。宜桂枝汤。
46. 太阳病。脉浮紧。无汗。发热。身疼痛。八九日不解。表证仍在。此当发其汗。服药已。微除。其人发烦。目瞑。剧者。必衄。衄乃解。所以然者。阳气重故也。麻黄汤主之。
47. 太阳病。脉浮紧。发热。身无汗。自衄者。愈。
48. 二阳并病。太阳初得病时。发其汗。汗先出不彻。因转属阳明。续自微汗出。不恶寒。若太阳病证不罢者。不可下。下之为逆。如此可小发汗。设面色缘缘正赤者。阳气怫郁在表。当解之熏之。若发汗不彻。不足言。阳气怫郁。不得越。当汗不汗。其人躁烦。不知痛处。乍在腹中。乍在四肢。按之不可得。其人短气。但坐以汗出不彻故也。更发汗。则愈。何以知汗出不彻。以脉涩。故知也。
49. 脉浮数者。法当汗出而愈。若下之。身重心悸者。不可发汗。当自汗出乃解。所以然者。尺中脉微。此里虚。须表里实。津液自和。便自汗出愈。
50. 脉浮紧者。法当身疼痛。宜以汗解之。假令尺中迟者。不可发汗。何以知然？以荣气不足。血少故也。
51. 脉浮者。病在表。可发汗。宜麻黄汤。一法用桂枝汤
52. 脉浮而数者。可发汗。宜麻黄汤。
53. 病常自汗出者。此为荣气和。荣气和者。外不谐。以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中。卫行脉外。复发其汗。荣卫和则愈。宜桂枝汤。
54. 病人藏无他病。时发热。自汗出而不愈者。此卫气不和也。先其时发汗。则愈。宜桂枝汤。
55. 伤寒脉浮紧。不发汗。因致衄者。麻黄汤主之。
56. 伤寒不大便六七日。头痛有热者。与承气汤。其小便清者。一云大便青知不在里。仍在表也。当须发汗。若头痛者。必衄。宜桂枝汤。
57. 伤寒发汗已解。半日许复烦。脉浮数者。可更发汗。宜桂枝汤。
58. 凡病若发汗。若吐若下。若亡血。亡津液。阴阳自和者。必自愈。
59. 大下之后。复发汗。小便不利者。亡津液故也。勿治之。得小便利。必自愈。
60. 下之后。复发汗。必振寒。脉微细。所以然者。以内外俱虚故也。
61. 下之后。复发汗。昼日烦躁。不得眠。夜而安静。不呕不渴。无表证。脉沉微。身无大热者。干姜附子汤主之。
62. 发汗后。身疼痛。脉沉迟者。桂枝加芍药生姜各一两。人参三两。新加汤主之。
63. 发汗后。不可更行桂枝汤。汗出而喘。无大热者。可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
64. 发汗过多。其人叉手自冒心。心下悸。欲得按者。桂枝甘草汤主之。
65. 发汗后。其人脐下悸者。欲作奔豚。茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
66. 发汗后。腹胀满者。厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。
67. 伤寒若吐。若下后。心下逆满。气上冲胸。起则头眩。脉沉紧。发汗则动经。身为振振摇者。茯苓桂枝白术甘草汤主之。
68. 发汗。病不解。反恶寒者。虚故也。芍药甘草附子汤主之。
69. 发汗。若下之。病仍不解。烦躁者。茯苓四逆汤主之。
70. 发汗后。恶寒者。虚故也。不恶寒。但热者。实也。当和胃气。与调胃承气汤。玉函云。与小承气汤。
71. 太阳病。发汗后。大汗出。胃中干。烦躁不得眠。欲得饮水者。少少与饮之。令胃气和则愈。若脉浮。小便不利。微热消渴者。五苓散主之。即猪苓散是。
72. 发汗已。脉浮数烦渴者。五苓散主之。
73. 伤寒汗出而渴者。五苓散主之。不渴者茯苓甘草汤主之。
74. 中风发热。六七日不解而烦。有表里证。渴欲饮水。水入则吐者。名曰水逆。五苓散主之。
75. 未持脉时。病人手叉自冒心。师因教试令咳而不咳者。此必两耳聋无闻也。所以然者。以重发汗虚。故如此。发汗后。饮水多必喘。以水灌之亦喘。
76. 发汗后。水药不得入口。为逆。若更发汗。必吐下不止。发汗吐下后。虚烦不得眠。若剧者。必反复颠倒音到下同心中懊憹。上乌浩下奴冬切下同栀子豉汤主之。若少气者。栀子甘草豉汤主之。若呕者。栀子生姜豉汤主之。
77. 发汗若下之而烦热。胸中窒者。栀子豉汤主之。
78. 伤寒五六日。大下之后。身热不去。心中结痛者。未欲解也。栀子豉汤主之。
79. 伤寒下后。心烦腹满。卧起不安者。栀子厚朴汤主之。
80. 伤寒。医以丸药大下之。身热不去。微烦者。栀子干姜汤主之。
81. 凡用栀子汤。病人旧微溏者。不可与服之。
82. 太阳病。发汗。汗出不解。其人仍发热。心下悸。头眩。身瞤动。振振欲擗一作僻地者。真武汤主之。
83. 咽喉干燥者。不可发汗。
84、淋家。不可发汗。发汗必便血。
85、疮家。虽身疼痛。不可发汗。汗出则痓。
86、衄家。不可发汗。汗出必额上陷。脉急紧。直视。不能㫬。音唤。又胡绢切。下同。一作瞬。不得眠。
87、亡血家。不可发汗。发汗。则寒慄而振。
88、汗家。重发汗。必恍惚心乱。小便已阴疼。与禹余粮丸。方本阙
89、病人有寒。复发汗。胃中冷。必吐蚘。一作逆
90、本发汗而复下之。此为逆也。若先发汗。治不为逆。本先下之。而反汗之。为逆。若先下之。治不为逆。
91、伤寒。医下之。续得下利。清谷不止。身疼痛者。急当救里。后身疼痛。清便自调者。急当救表。救里。宜四逆汤。救表。宜桂枝汤。
92、病发热。头痛。脉反沉。若不差。身体疼痛。当救其里。四逆汤方。
93、太阳病。先下而不愈。因复发汗。以此表里俱虚。其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者。汗出表和故也。里未和。然后复下之。
94、太阳病。未解。脉阴阳俱停。一作微必先振慄汗出而解。但阳脉微者。先汗出而解。但阴脉微一作尺脉实者。下之而解。若欲下之。宜调胃承气汤。一云用大柴胡汤。
95、太阳病。发热汗出者。此为荣弱卫强。故使汗出。欲救邪风者。宜桂枝汤。
96、伤寒。五六日中风。往来寒热。胸胁苦满。嘿嘿不欲饮食。心烦。喜呕。或胸中烦而不呕。或渴。或腹中痛。或胁下痞硬。或心下悸、小便不利。或不渴。身有微热。或咳者。小柴胡汤主之。
97、血弱气尽。腠理开。邪气因入。与正气相搏。结于胁下。正邪分争。往来寒热。休作有时。嘿嘿不欲饮食。藏府相连。其痛必下。邪高痛下。故使呕也。一云。藏府相违。其病必下。胁鬲中痛。小柴胡汤主之。服柴胡汤已。渴者。属阳明。以法治之。
98、得病六七日脉迟浮弱。恶风寒。手足温。医二三下之。不能食而胁下满痛。面目及身黄。颈项强。小便难者与柴胡汤。后必下重。本渴饮水而呕者。柴胡汤不中与也。食谷者哕。
99、伤寒四五日。身热恶风。颈项强。胁下满。手足温而渴者。小柴胡汤主之。
100、伤寒。阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。先与小建中汤。不差者。小柴胡汤主之。
101、伤寒中风。有柴胡证。但见一证便是。不必悉具。凡柴胡汤病证而下之。若柴胡证不罢者。复与柴胡汤。必蒸蒸而振。却复发热汗出而解。
102、伤寒二三日。心中悸而烦者。小建中汤主之。
103、太阳病。过经十余日。反二三下之。后四五日。柴胡证仍在者。先与小柴胡。呕不止。心下急。一云呕止小安郁郁微烦者。为未解也。与大柴胡汤下之则愈。
104、伤寒十三日不解。胸胁满而呕。日晡所发潮热。已而微利。此本柴胡证。下之以不得利。今反利者。知医以丸药下之。此非其治也。潮热者。实也。先宜服小柴胡汤以解外。后以柴胡加芒硝汤主之。
105、伤寒十三日。过经。谵语者。以有热也。当以汤下之。若小便利者。大便当硬。而反下利。脉调和者。知医以丸药下之。非其治也。若自下利者。脉当微厥。今反和者。此为内实也。调胃承气汤主之。
106、太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。血自下。下者愈。其外不解者。尚未可攻。当先解其外。外解已。但少腹急结者。乃可攻之。宜桃核承气汤。后云解外宜桂枝汤
107、伤寒八九日下之。胸满烦惊。小便不利。谵语。一身尽重。不可转侧者。柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
108、伤寒腹满谵语。寸口脉浮而紧。此肝乘脾也。名曰纵。刺期门。
109、伤寒发热。啬啬恶寒。大渴欲饮水。其腹必满。自汗出。小便利。其病欲解。此肝乘肺也。名曰横。刺期门。
110、太阳病。二日反躁。凡熨其背而大汗出。大热入胃。一作二日内烧瓦熨背。大汗出。火气入胃。胃中水竭躁烦。必发谵语。十余日。振慄自下利者。此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗。欲小便不得。反呕。欲失溲。足下恶风。大便鞕。小便当数。而反不数。及不多。大便已。头卓然而痛。其人足心必热。谷气下流故也。
111、太阳病。中风。以火劫发汗。邪风被火。热。血气流溢。失其常度。两阳相熏灼。其身发黄。阳盛则欲衄。阴虚小便难。阴阳俱虚竭。身体则枯燥。但头汗出。剂颈而还。腹满微喘口干咽烂或不大便久则讝语。甚者至哕。手足躁扰。捻衣摸床。小便利者。其人可治。
112、伤寒脉浮。医以火迫劫之。亡阳。必惊狂。卧起不安者。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
113、形作伤寒。其脉不弦紧而弱。弱者必渴。被火必谵语。弱者发热。脉浮。解之当汗出愈。
114、太阳病以火熏之。不得汗。其人必躁。到经不解。必清血。名为火邪。
115、脉浮热甚。而反灸之。此为实。实以虚治。因火而动。必咽燥吐血。
116、微数之脉。慎不可灸。因火为邪。则为烦逆。追虚逐实。血散脉中。火气虽微。内攻有力。焦骨伤筋。血难复也。脉浮。宜以汗解。用火灸之。邪无从出。因火而盛。病从腰以下必重。而痹。名火逆也。欲自解者。必当先烦。烦乃有汗而解。何以知之。脉浮。故知汗出解。
117、烧针令其汗。针处被寒。核起而赤者。必发奔豚。气从少腹上冲心者。灸其核上各一壮。与桂枝加桂汤。更加桂二两也。
118、火逆。下之因烧针烦躁者。桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
119、太阳伤寒者。加温针必惊也。
120、太阳病当恶寒发热。今自汗出。反不恶寒发热。关上脉细数者。以医吐之过也。一二日吐之者。腹中饥。口不能食。三四日吐之者。不喜糜粥。欲食冷食。朝食暮吐。以医吐之所致也。此为小逆。
121、太阳病。吐之。但太阳病当恶寒。今反不恶寒。不欲近衣。此为吐之。内烦也。
122、病人脉数。数为热。当消谷引食。而反吐者。此以发汗。令阳气微。膈气虚脉。乃数也。数为客热。不能消谷。以胃中虚冷。故吐也。
123、太阳病。过经十余日。心下温温欲吐。而胸中痛。大便反溏。腹微满。郁郁微烦。先此时自极吐下者。与调胃承气汤。若不尔者。不可与。但欲呕。胸中痛微溏者。此非柴胡汤证。以呕。故知极吐下也。
124、太阳病。六七日。表证仍在。脉微而沉。反不结胸。其人发狂者。以热在下焦。少腹当硬满。小便自利者。下血乃愈。所以然者。以太阳随经。瘀热在里故也。抵当汤主之。
125、太阳病。身黄。脉沉结。少腹硬。小便不利者。为无血也。小便自利。其人如狂者。血证谛也。抵当汤主之。
126、伤寒有热。少腹满。应小便不利。今反利者。为有血也。当下之。不可余药。宜抵当丸。
127、太阳病。小便利者。以饮水多。必心下悸。小便少者。必苦里急也。
